WiFi探针如何让你的手机隐私秒变小透明丨专栏
一、手机隐私安全不太平



小白：大东东，大东东！你有没有看今年的315晚会呀！简直太可怕啦！



大东：你说的是WiFi探针盒子？



小白：是啊，只要你打开了手机WiFi，这玩意就能获取你的手机号，你说可怕不可怕！现在这个大数据时代，处处都要使用手机号，这拿到了我的手机号，就是找到了我个人隐私的大门啊！



小白：关键是这些盒子还被放在各种人潮涌动的地方，商场、超市、便利店、写字楼，在咱用户毫不知情的情况下获取数据信息。



大东：当你在逛街、逛超市、买东西时候，手机号早就被别人拿到了。



小白：简直是被当街扒光的赶脚。



二、潘多拉盒子



小白：所以这探针盒子又是什么时候出现的新技术？好黑暗啊。



大东：实际上WiFi探针并不是什么新玩意，七八年前在国外就已经很成熟了，只是在过去没有显示出较大的危害，所以没有产生大规模的谈论。如今它引起大家的关注，实际上是因为其结合了大数据的威力，通过关联匹配、人物画像、行为分析等技术产生一些惊人的功能。

 

图片

WiFi探针盒子（图片来源：百度）



小白：别看这盒子虽小，竟然是个潘多拉魔盒。这是怎么做到的？



大东：其实它的工作流程非常简单。当你的手机无线局域网，也就是WiFi开关处于打开状态时，手机就会向周围发出寻找无线网络的信号，探针盒子发现这个信号后，就能迅速识别出用户手机的MAC地址，接着转换成IMEI号，再转换成手机号码。



小白：MAC地址？I什么号？这都是啥？



大东：手机MAC地址（Media Access Control Address）就是手机的网卡地址，换句话说，就是手机网卡的身份证号。MAC地址又称为物理地址、硬件地址，用来定义网络设备的位置，它由一串英文加数字的字符串组成，并具有全球唯一性。你可以在手机的WLAN设置里查看本机的MAC地址。



小白：噢，就是手机上网证！



大东：IMEI号是国际移动设备识别码（International Mobile Equipment Identity，IMEI），即通常所说的手机序列号、手机“串号”，用于在移动电话网络中识别每一部独立的手机等移动通信设备，相当于移动电话的身份证。



小白：没想到手机也需要这么多证件啊！



大东：有了IMEI号，通过通信商可以查询到机主信息。



图片

某手机信息（图片来源：必应搜索）



三、隐私窃取



大东：探针盒子只是这场隐私窃取的开端。



小白：我有预感魔爪将伸向我的钱包。



大东：依靠探侦盒子得到用户电话号码后，与其后台的上亿用户信息的数据库进行匹配查询，甚至能够对个人进行精准画像，之后进行营销、诈骗等一系列行为。



小白：这么大的数据量，从哪儿来的？



大东：如此海量的数据主要来源于用户手机上所安装的一些软件，我们平时同意的服务条例都暗藏玄机。



小白：我知道了，权限允许按钮！



大东：没错。一旦开启了app的权限，“之后用户使用软件时所产生的这些用户数据，公司可以用作商业用途的”，这就是app公司对权限使用现状。



小白：我用过的那么多app，不知道该散播出去多少个人隐私啊！



四、后台无感知监听



小白：app权限真的难防！我甚至感觉平时和朋友聊天说起想要买手机，下次打开个购物app，我还没输入呢就开始给我推荐手机了！



大东：嗯，你说的这件事在技术上是有可能实现的。



小白：什么？



大东：这几天，某团队对后台无感知监听在安卓环境下验证了技术的可实现性，成功在用户手机锁屏的状态下获取到用户的语音信息。



大东：不只是安卓系统，iOS系统也有同样的问题，只是iOS系统安全门槛更高，实现更需技术难度更大。



小白：那我手动退出app行么？



大东：首先大部分用户都是按home键去返回菜单和切换app，进程一直都是挂在后台进程上的，这样不是杀掉进程。即便是把app退了，被退的app还可以使用组合攻击的方式，实现被其他app唤醒组合攻击的方法。



小白：神操作很多啊！



大东：另外，很多手机厂商会对一些大型互联网厂商提供白名单，白名单厂商的app不需要授权，就可以获取一定的权限，这个是杀不掉的。



五、防御在行动



小白：那我们小用户就只能任人宰割了么？



大东：针对WiFi探针行为，实际上苹果、谷歌、微软都尝试采取了一些措施来保护用户的隐私：2014年，苹果在iOS 8中加入了一个旨在保护用户隐私的新功能“MAC地址随机化”；2016年，微软在Windows 10系统也加入了该功能，从而帮助保护用户隐私，防止基于通过设备MAC地址进行用户追踪。在Android P新版系统当中添加了此功能，但还处于实验性功能，用户可以在开发者选项当中启用。



小白：加油啊！各大厂商！



大东：作为一个普通用户，更重要的还是隐私安全意识到加强，从自己身上斩断不良厂商伸来的黑手。



小白：出门关闭WiFi开关，绝不连接陌生WiFi！



大东：使用app也要注意。



小白：不要使用不正常的app，更不要在上面注册，把个人信息泄漏。当app请求操作权限的时候更要当心，轻易不要选择“永远允许”。



大东：小白总结的不错。



来源：中国科学院计算技术研究所







