从《雷霆沙赞》中的超能力说起丨专栏
一、	从看完《雷霆沙赞》说起



大东：清明节假期上哪玩去啦？



小白：高速都要堵死了，只好电影院走起。



大东：哈哈，那你看了什么电影啊？



小白：《雷霆沙赞》。

 

图片

沙赞



大东：看完有何评价呀？



小白：剧情还算精彩，在风格上跳脱出DC电影的暗黑风格，而走上一条搞笑路线。



大东：这个官方的评价呀，那今天我们就来具体的聊一聊这部电影吧。



小白：好呀。



二、“沙赞”



小白：看完电影总会幻想自己大喊“沙赞（Shazam）！”，我就会瞬间被一道魔法闪电劈中，变身为一个被赋予6种神灵力量的成年超级英雄。



大东：“沙赞”一声吼，能力全都有。



小白：沙赞的超能力来自6种古神赋予的不同属性的能力，他的名字Shazam的首字母正好对应了赋予他超能力的6位古神。



大东：S代表所罗门Solomon的智慧，H代表海格力斯Hercules的力量，A代表阿特拉斯Atlas的耐力，Z代表宙斯Zeus的神力，A代表阿基里斯Achilles的勇气，M代表赫尔墨斯Mercury的速度。



小白：好想拥有这些超能力哟。



大东：“沙赞”的能力你就别做梦了，不过你可以拥有电影中另外一个超级重要人物的能力。



小白：谁？



大东：“沙赞”中的超级反派人物希瓦纳博士。



小白：拿我寻开心？



大东：哈哈，怎么能够，你还记得希瓦纳博士破解密码的过程吗？

 

图片

希瓦纳博士



小白：当然记得。



大东：你可别小看它，这个过程可不简单，密码学中的门道可多着呢！



小白：密码学，一听就很高深。



大东：生活中或多或少都会与密码有接触，无论是软件账号登录密码还是银行账户密码，每个人心中总有一串数字是秘而不宣的。而密码学更是以复杂的数学公式、令人费解的专业术语和各种技术保密的原因而蒙上了一层神秘的面纱。



小白：总感觉自己对密码学既了解又不了解。



三、密码学



大东：密码学是一门很有趣味的学科。也许有人不同意，密码学和数学有千丝万缕的关系，因此会有人觉得这很枯燥；密码学与计算机也有很多的关联，也因此有人觉得这很纷繁复杂。



小白：没错，就是这种感觉。



大东：密码学早在公元前400多年就已经产生，人类使用密码的历史几乎与使用文字的时间一样长。密码学的发展过程可以分为四个阶段：1.古代加密方法；2.古典密码；3.近代密码；4.现代密码。



小白：密码学历史这么悠久呀。



大东：那可不。古代加密方法起源于公元前400年，斯巴达人发明了“塞塔式密码”，即把长条纸螺旋形地斜绕在一个多棱棒上，将文字沿棒的水平方向从左到右书写，写一个字转一下，写完一行再另起一行从左往右写，直到写完，解下来后，纸条上的文字消息杂乱无章、无法理解，这就是密文，但将它绕在另一个同等尺寸的棒子上后，就能看到原始的消息。这就是最早的密码技术。

 

图片

密码棒



小白：这个我玩过耶，小时候时上课传纸条有这么做过，没想到这居然是一种密码技术。



大东：这个纸条传的厉害了，被老师抓到老师也看不懂是吧。



小白：嘘，别说出来嘛。



大东：古典密码的加密方法一般是文字置换，使用手工或机械变换的方式实现。古典密码系统已经初步体现出近代密码系统的雏形，它比古代加密方法复杂。比较经典的古典密码有：圆盘密码、Caesar密码、棋盘密码、Vigenere密码等。



小白：那近代密码呢？



大东：计算机和现代数学方法为加密技术提供了新的概念和工具。Arther Scherbius与1919年设计出了历史上最著名的密码机——德国的Enigma机，在二次世界大战期间，Enigma曾作为德国陆、海、空三军最高级密码机。



小白：密码斗争是一种无形的、不分空间和时间的、隐蔽的战争。



大东：前面介绍的三种密码，它们的研究还称不上是一门科学。直到1949年香农发表了一篇题为“保密系统的通信理论”的著名论文，该文首先将信息论引入了密码，从而把已有数千年历史的密码学推向了科学的轨道，奠定了密码学的理论基础。



小白：从以上密码学的发展历史可以看出，整个密码学的发展过程是从简单到复杂，从具有单一功能到具有多种功能的过程。



大东：随着人类科技水平的进步，计算机的计算能力增长得越来越快，这无疑给密码分析提供了有力的工具，因此对密码机制的安全性提出了更高的要求，驱动着密码从业者不断推陈出新，保卫网络空间的安全。



小白：好了，我要去学习密码学了，争取早日拥有希瓦纳博士破解密码的能力。



来源：中国科学院计算技术研究所









