多少钱你愿意“卖号”？丨专栏
一、从“露露”说起



小白：东哥，我要罢工。我要去企鹅平台写文章赚钱去。据说每天发几篇八卦文章就能有好几万的收入呢！（想想就兴奋）。

 

图片



大东: What are you 想啥呢！



小白：你咋还不信呢。2017年，企鹅公司可是宣称拿出100亿来补贴企鹅号上的优秀作者。我觉得以我的文笔和我对八卦的热衷，我一定不比“露露”差的！



大东：你的这个“伟大”理想，在我看来，怕是要加入一个“做号集团”成为流水线的操作工吧。



小白：（目瞪口呆中）。



大东：来给我讲讲你听说的故事。



小白：我关注了一个公众号大V，他一直会在企鹅号上也同步更新自己的内容，但很少登录上去，发了很多文章，也没有过什么收益。他说他最近登录了一次企鹅号以后，发现他的全部个人信息都被更改了，而且疑似被盗号的几个月以来，企鹅号里每天都会更新几篇文章。



大东：文章都是你爱的明星八卦吧，而且标题比内容更吸引人对不对，老是忍不住想点进去看看。



小白：是的呀！而且他说这段时间以来，这个被更改为“娱乐与露露”的企鹅号还有了几万块的收益！账号也是钱呐，最近某明星的壕粉丝为了在某弹幕网站刷评论，大量求购账号的事情闹得沸沸扬扬，简直一号在手，钱钱我有。



大东：其实，这背后隐藏的就是黑产产品链中重要的一环——做号黑产。很多媒体人辛辛苦苦写出来的东西被更换了题目，放在了其他的平台上，甚至被打上原创的标签，赚取红利。这个产业中往往有成形团队，可以灵敏的感知各大平台扶持原创的红利政策，从中抓住商机，形成了从买卖账号、招聘写手、打造爆文、开班授课的完整产业链。



二：账号哪里来



小白：东哥，这群人是怎么样弄到账号的呢？



大东：大V的这种已经用过一段时间的账号，我们可以叫它们为老号。老号有一定注册时间、自身带有权重的号码，有的还带有一定的粉丝与作品。这类号码被认为不易封号，在市场上受欢迎。



小白：盗号？



大东：是的，盗号的主要方式是钓鱼。如发布二次打包的软件将某些软件打包加入自己需要的功能，当用户使用这些动过手脚的软件时，黑客就会收到他们的账户名、密码。另一种方法，就是我们之前在之前的专栏文章中就有提到过的，就是黑客通过技术手段，拖库，撞库，非法获取大量账号名，加上弱密码，去逐一验证，这种账号一般是真实用户。



小白：除了老号，也会注册些新号吗？可是现在注册新号都是需要实名制的呀。



大东：做号团队会从卡商处获得手机号，并非法购买身份证、银行卡等信息，通过接码平台利用猫池、群控等工具接收短信或语音验证码，并采用虚拟机、模拟器等软件模拟真实的网络及设备环境进行账号注册。你去找来事件发生后，企鹅平台发布的公告，就更能明白我说的意思啦。



小白：东哥，我找到了。在3月12号，就在“露露”事件被公开后两天，企鹅平台发表了《关于严打盗号和安全机制全面升级的公告》。公告称，经平台查明原因是 2018 年 12 月底外部某知名网站账号密码数据库泄露，有不法分子近期利用该数据库泄漏信息，恶意对企鹅号账号进行攻击和破解，导致部分企鹅号作者无法正常登录，账号及相关收益出现异常。



图片

关于严打盗号和安全机制全面升级的公告（图片来自网络）



东哥：具体的应对措施呢？



小白：企鹅号表示将采取重拳打击盗号、增强登陆安全、排查历史数据等措施解决账号异常问题。



三：黑产江湖



大东：小白，你有没有想过，如果有人愿意出钱，你愿意花多少钱把自己的日常的聊天账号卖掉？



小白：额，你这么一问，我还真不知道怎么去估计这个价格呢，以前没有觉得自己的账号会有什么价值，但细细想来，里面有我的亲友、同学还有同事，里面有我的生活，还有我的银行卡信息！我不卖！



大东：不让你卖啊，给你吓的。如果把在黑市里被买卖的各种账号看成“肉鸡”，盗号像是把普通人家后院养的鸡偷走，那么产号和养号就是开设了一个个大型的生鸡养殖场。恶意注册和群控，就是养殖场里面的两个养鸡设备。现在的账号黑产，从上游养号、产号，到下游的各种牟利行为，还是很可怕滴。

 

图片

某账号交易价格表（图片来自网络）



小白：东哥，在之前某站被黑造成大量用户数据泄露事件发生的时候，您说过为了避免被撞库，我们不要在多个网站使用同一个密码。除此之外，那还有哪些有效的措施可以避免用户的隐私被“黑产”利用呢？



大东：作为一个用户来说，我们能做的就是提高对自我信息的保护意识，比如抢红包外挂这类插件就要谨慎使用。但面对强大的“黑产”团队，企业和平台不能无动于衷。除了实名制手段以外，移动互联网企业可以通过大数据技术的方式分析用户行为，进行用户画像，通过建立用户黑名单的方式，对高危标记账号做行径追踪，及时制止恶意行为。当然这种方式也是有一定概率会出现错误的。



小白：感觉单纯用手机号码来验证用户已经不那么可靠了。



大东：是的，作为识别用户的账号信息不再唯一可靠，企业可以通过价格相对高昂的移动设备信息入手，用设备可信ID的唯一性作为判断账号是否真实唯一的重要指标，从而识别和限制小号复用行为。



小白：我懂！设备比较贵，黑产的作弊成本就增加了！听了东哥说了这么多，我决定还是放弃我的白日发财梦啦！



大东：午饭给你加个鸡腿！



来源：中国科学院计算技术研究所




